### System Design социальной сети для курса по System Design

https://balun.courses/courses/system_design

#### Вводные

- публикация постов из путешествий с фотографиями, небольшим описанием и привязкой к конкретному месту путешествия;
- оценка и комментарии постов других путешественников;
- подписка на других путешественников, чтобы следить за их активностью;
- поиск популярных мест для путешествий и просмотр постов с этих мест;
- просмотр ленты других путешественников и ленты пользователя, основанной на подписках в обратном хронологическом порядке;

Что касается будущей аудитории социальной сети - у бизнеса есть огромные средства для рекламы и продвижения социальной сети, поэтому пользовательская база будет постепенно линейно расти и предполагается, что через год достигнет примерно 10 000 000 уникальных пользователей в день, после чего также будет продолжать расти. Бизнес пока нацелен только на аудиторию стран СНГ (_на зарубежный рынок выходить планов нет_). Будущая система должна быть очень надежной, а также, чтобы с ней было удобно взаимодействовать, используя мобильные устройства и браузер.

#### Функциональные требования

- Посты:
    - Пользователь может прикреплять более 1 фотки к посту (5 - максимум)
    - У каждого может быть геолокация так же, как это сейчас выглядит в Instagram: сверху над постом указывается название гео-объекта (страна, город, любая известная гео-область, или конкретный объект)
- Язык приложения
    - Только русский, так как расчет только на страны СНГ
- Можно ли отключить комментарии к посту?
    - Нет
- Лента бесконечная? 
    - Да
- Видит ли пользователь какую-либо статистику, кроме количество подписчиков и подписок?
    - Нет, дополнительной статистики нет
- Нужно ли что-то показывать в ленте, когда все публикации со всех подписок закончились?
    - Нет
- Количество подписок неограничено?
    - Да
- Кто может оценивать (лайкать) посты?
    - Только подписчики
- Как происходит поиск популярных мест?
    - Будет представлен в виде отдельной страницы со строкой поиска. Строка выводит найденные объекты по соответствию введенного запроса в текстовом виде, без координат. При переходе на найденный объект - отображаются самые популярные посты по этому объекту в виде ленты.
#### Нефункциональные требования

##### Аудитория
- **Количество пользователей**
	- Какое количество пользователей (DAU) ожидается?
		- Ожидается 10.000.000 DAU через год
	- Как будет расти ожидаемое количество пользователей?
		- Ожидается двухкратный рост ежегодно
- **Поведение пользователей**
	- Сколько пользователь, в среднем, публикует постов?
		- В среднем 1 пост в неделю
	- Среднее количество фоток в посте?
		- 2 фотки
	- Сколько пользователь, в среднем, обновляет ленту приложения?
		- В среднем 5 раз в день
	- Сколько пользователь, в среднем, пишет комментариев?
		- В среднем 1 комментарий в день
	- Сколько пользователь, в среднем, добавляет реакций?
		- В среднем 5 в день
	- Сколько пользователь, в среднем, ищет популярные места?
		- В среднем 2 раза в месяц
	- Сколько в среднем постов пользователь просматривает в ленте (и подписки, и популярные места)?
		- В среднем 10 постов за раз
	- Сколько в среднем под постом комментариев?
		- В среднем 3 комментария
	- Сколько пользователь, в среднем, делает подписок?
		- В среднем 2 подписки в неделю
- **Регионы использования приложения**
	- Какая аудитория и на каких пользователей рассчитано приложение?
		- Аудитория стран СНГ
##### Особенности приложения
- **Сезонность**
	- Есть, для стран СНГ основной два основных сезона для путешествий - зима и лето.
	- Зимой нагрузка может возрастать в 1.5 раз, летом - в 3-5 раз.
- **Условия хранения данных**
	- Данные храним всегда?
		- Да, данные хранятся всегда
- **Лимиты**
	- Какое максимальное количество подписчиков может быть у пользователя?
		- 1.000.000
	- Сколько фотографий пользователь может добавить к публикации?
		- Максимум - 5
	- Сколько реакций может быть на посте?
		- Максимум - 3
	- Какой может быть размер описания?
		- Не более 1000 символов
	- Какая может быть длина комментария?
		- Не более 250 символов
	- Какой максимальный размер фотографии?
		- 1Mb (сжатие, при необходимости, происходит на клиенте)
	- Есть ли ограничения на количество комментариев к посту?
		- Нет
- **Временные ограничения**
	- Лента должна загружаться не более чем за 2 секунды
	- Загрузка поста на сервер - не более 3-ти секунд для LTE/Wifi-соединения (учитывая максимальное количество фотографий)
	- Добавление комментарий - не более 1 секунды
	- Загрузка популярных мест по геолокации - не более 3-х секунд
- **Доступность приложения**
	- Сколько по времени приложение может быть недоступно за год?
		- Ожидается доступность в 99.9% в год - система может быть недоступна приблизительно ~8 часов за год.
#### Нагрузка
##### Посты
###### RPS
```
dau * avg_requests_per_day_by_user / 86400
```

- write - добавление постов в базу
	- 10.000.000 (DAU) * 0.15 (1 пост в неделю = 0.15 поста в день) = 1.500.000 / (24 * 60 * 60) = 1.500.000 / 86400 = ~17 RPS (write)
- read - просмотры ленты (подписки + популярные места)
	- 10.000.000 * (10 + 2) / 86400 = 120.000.000 / 86400 = 1400 RPS (read)
- вывод: read-intensive приложение
###### Traffic
```
rps * avg_request_size
```
- **Post for write**:
```
- id (uuid, 36 символов, 36 байт)
- description (text, в среднем 250 символов (1-4 байта), в среднем 250 * 1.5 = 375)
- latitude (text, в среднем 9 байт)
- longitude (text, в среднем 9 байт)
- created_at (text, в среднем 19 байт)
- user_id (uuid, 36 байт)
- []string (массив фотографий (base64 от массива байт), размер одной фотографии - до 1mb, возьмем в среднем 0.75mb; в среднем по 2 фотографии на пост; общий размер в среднем - 1.5mb = ~1.500.000 байт)
```
- **Traffic (write - мета-информация)** = 17 RPS * 484 B = 8228 B/s = ~8 kb/s
- **Traffic (write - media)** = 17 RPS * ~1.500.000 B = 22.500.000 B/s = 22.500 kb/s = ~23 Mb/s

- **Post for read**:
```
- id (uuid, 36 символов, 36 байт)
- description (text, в среднем 250 символов (1-4 байта), в среднем 250 * 1.5 = 375)
- latitude (text, в среднем 9 байт)
- longitude (text, в среднем 9 байт)
- created_at (text, в среднем 19 байт)
- user_id (uuid, 36 байт)
- []photos (массив url фотографий, в среднем 100 символов для 1 url, в среднем 2 ссылки в одном пакете = ~200b; фотографии загружаются на фронтенде, в среднем 0.75mb одна фотография, получается для одного поста вес медиа-изображений будет ~1.5mb)
- []reactions (emoji + count, согласно лимитам - можем быть не более 3х реакций на посте; в среднем 5 байт, в среднем 2 элемента в массиве = 10 байт)
```
- **Traffic (read мета-информация)** = 1400 RPS * ~700 B = ~980.000 B/s = ~957 kb/s
- **Traffic (read media)** = 1400 RPS * ~1.570,000 B = ~2.198.000.000 B/s = ~2.198.000 kb/s = ~2.198mb = ~2.2Gb/s

##### Реакции
###### RPS
```
dau * avg_requests_per_day_by_user / 86400
```

- write
	- 10.000.000 (DAU) * 5 (в среднем реакций в день) = 50.000.000 / 86400 = ~587 RPS (write)
- read: нет, так как реакции отдаются вместе с постом и отдельных запросов на их чтение не предполагается (согласно лимитам на посте может быть не более 3-х реакций; в среднем каждый пост имеет 2 реакции; механика реакций работает так же, как оценка постов в telegram)
###### Traffic
```
rps * avg_request_size
```

- **Reaction**:
	- id (36 байт)
	- emoji (5 байт)
	- post_id (36 байт)
	- user_id (36 байт)
	- created_at (text, в среднем 19 байт)
- **Traffic (write)** = 587 RPS * ~132 B = 77.484 B/s = ~77 kb/s

##### Комментарии
###### RPS
```
dau * avg_requests_per_day_by_user / 86400
```

- write (добавление комментариев под поставми)
	- 10.000.000 (DAU) * 1 = 10.000.000 / 86400 = ~115 RPS (write)
- read
	- 10.000.000 * 12 (в среднем постов в день) * 3 (в среднем комментариев под постом) / 86400 = 360.000.000 / 86400 = 4166 RPS (read)
- вывод: read-intensive приложение
###### Traffic
```
rps * avg_request_size
```
- **Comment (read/write)**:
	- id (36)
	- post_id (36)
	- text (~125)
	- created_at (19)
	- user_id (36)
- **Traffic (write)** = 115 RPS * 252 B = 28.980 B/s = ~29 kb/s
- **Traffic (read)** = 4166 RPS * 252 B = ~1.000.000 B/s = 1.000 kb/s = ~1Mb/s

##### Подписки
###### RPS
`dau * avg_requests_per_day_by_user / 86400`
- write (добавление комментариев под поставми)
	- 10.000.000 (DAU) * 0.3 (в среднем подписок в день) = 3.000.000 / 86400 = ~34 RPS (write)
- read: нет, так как частота просмотра подписок слишком мала
- вывод: read-intensive приложение
###### Traffic
```
rps * avg_request_size
```
- **Subscription**:
	- id (36)
	- user_id (36)
	- related_user_id (36)
	- created_at (19)
- **Traffic (write)** = 34 RPS * ~140 B = 4760 B/s = ~4.7 kb/s

#### Оценка дисков
```
Disks_for_capacity = capacity / disk_capacity
Disks_for_throughput = traffic_per_second / disk_throughput
Disks_for_iops = iops / disk_iops
DIsks = max(ceil(Disks_for_capicity), ceil(Disks_for_throughput), ceil(Disks_for_iops))
```
##### Посты (мета-информация)
capacity (на год) = 8 Kb/s (traffic на запись) * 864000 * 365 = 8Kb/s * 100.000 * 400 = 40.000.000 * 8 = 320.000.000Kb = 320GB
capacity_with_reverse = 320Gb + 20% = 384Gb

**HDD by 20Tb:**
Disks_for_capacity = capacity / disk_capacity = 384GB / 20Tb = 1
Disks_for_throughput = 965Kb/s = ~1mb (суммарный траффик в секунду) / 100Mb/s (средняя пропусная способность) = 0.01 = 1 
Disks_for_iops = 1417 (суммарное количество запросов в секунду) / 100 (среднее количество io в секунду) = 14.1 = 15
Disks = max(1, 1, 15) = 15

**SSD by 20Tb:**
Disks_for_capacity = capacity / disk_capacity = 384GB / 20Tb = 1
Disks_for_throughput = 1Mb (суммарное количество запросов в секунду) / 1000 (средняя пропусная способность) = 0.001 = 1 
Disks_for_iops = 1417 (суммарное количество запросов в секунду) / 500 (среднее количество io в секунду) = 2.8 = 3 
Disks = max(1, 1, 3) = 3 

**Решение**: горячие данны будем хранить на SSD, остальные - на HDD. 1 SSD + 12 HDD.
##### Медиа
capacity (на год) = 23 Mb/s (traffic на запись) * 864000 * 365 = 726.000.000MB = ~ 726Tb
capacity_with_reverse = 726Tb + 20% = 900Tb

**HDD by 20Tb:**
Disks_for_capacity = capacity / disk_capacity = 900Tb / 20Tb = 45
Disks_for_throughput = 2.2Gb (суммарное количество траффика в секунду) / 100Mb/s (средняя пропусная способность) = 2.2Gb * 1024 / 100Mb/s = 2253Mb / 100Mb/s = 22.5 = 23
Disks_for_iops = 1417 (суммарное количество запросов в секунду) / 100 (среднее количество io в секунду) = 14.1 = 15
Disks = max(45, 23, 15) = 45

**SSD by 50Tb:**
Disks_for_capacity = capacity / disk_capacity = 900Tb / 50Tb = 18
Disks_for_throughput = 2.2Gb (суммарное количество траффика в секунду) * 1024 / 1000Mb/s (средняя пропусная способность) = 2.2 = 3 
Disks_for_iops = 1417 (суммарное количество запросов в секунду) / 500 (среднее количество io в секунду) = 2.8 = 3
Disks = max(18, 3, 3) = 18 

**Решение**: горячие данны будем хранить на SSD, остальные - на HDD. 4 SSD + 36 HDD.

##### Комментарии
capacity (на год) = 29 Kb/s (traffic на запись) * 864000 * 365 = 915.000.000Kb = ~ 915Gb
capacity_with_reverse = 1.1Tb

**HDD by 20Tb:**
Disks_for_capacity = capacity / disk_capacity = 1.1Tb / 20Tb = 1
Disks_for_throughput = 1Mb/s (суммарное количество траффика в секунду) / 100Mb/s (средняя пропусная способность) = 0.01 = 1
Disks_for_iops = 4300 (суммарное количество запросов в секунду) / 100 (среднее количество io в секунду) = 43
Disks = max(1, 1, 43) = 43

**SSD by 50Tb:**
Disks_for_capacity = capacity / disk_capacity = 1.1Tb / 50Tb = 1
Disks_for_throughput = 1Mb/s (суммарное количество траффика в секунду) / 1000Mb/s (средняя пропусная способность) = 0.001 = 1
Disks_for_iops = 4300 (суммарное количество запросов в секунду) / 500 (среднее количество io в секунду) = 8.6 = 9
Disks = max(1, 1, 9) = 9

**Решение**: горячие данны будем хранить на SSD, остальные - на HDD. 2 SSD + 35 HDD


##### Реакции
capacity (на год) = 77 Kb/s (traffic на запись) * 864000 * 365 = 2.500.000.000Kb = 2.5Tb 
capacity_with_reverse = 2.9Tb

**HDD by 20Tb:**
Disks_for_capacity = capacity / disk_capacity = 2.9Tb / 20Tb = 1
Disks_for_throughput = 77Kb/s (суммарное количество траффика в секунду) / 100Mb/s (средняя пропусная способность) = 0.0008Kb = 1
Disks_for_iops = 587 (суммарное количество запросов в секунду) / 100 (среднее количество io в секунду) = 5.8 = 6
Disks = max(1, 1, 6) = 6

**SSD by 50Tb:**
Disks_for_capacity = capacity / disk_capacity = 2.9Tb / 50Tb = 1
Disks_for_throughput = 77Kb/s (суммарное количество траффика в секунду) / 1000Mb/s (средняя пропусная способность) = 0.00008 = 1
Disks_for_iops = 587 (суммарное количество запросов в секунду) / 500 (среднее количество io в секунду) = 2
Disks = max(1, 1, 2) = 9

**Решение**: горячие данны будем хранить на SSD, остальные - на HDD. 1 SSD + 5 HDD

##### Подписки
capacity (на год) = 4.7 Kb/s (traffic на запись) * 86400 * 365 = 149.000.000 Kb = 149Gb
capacity_with_reverse = 170Gb

**HDD by 20Tb:**
Disks_for_capacity = capacity / disk_capacity = 170Gb / 20Tb = 1
Disks_for_throughput = 4.7Kb/s (суммарное количество траффика в секунду) / 100Mb/s (средняя пропусная способность) = 0.00005Kb = 1
Disks_for_iops = 34 (суммарное количество запросов в секунду) / 100 (среднее количество io в секунду) = 0.34 = 1
Disks = max(1, 1, 1) = 1

**SSD by 50Tb:**
Disks_for_capacity = 1
Disks_for_throughput = 1
Disks_for_iops = 1

**Решение**: 1 HDD